同学们大家好
我是你们的子文老师
这堂课我们来学习一下
如何利用AI工具去辅助化学的教学
元素知识的记忆
你是不是有这样一种瞬间
就是打开元素周期表的时候
一秒钟感觉自己在看乱码
铁银金等等
像这样的元素符号背了十遍还是串行
但是考试的时候呢
一个又想不起来
别说你有很多的理科生
在面对这种密密麻麻的表格的时候
也经常陷入了记过就忘的这样一种死循环
那么问题到底出在哪呢
其实本质就是元素信息
它其实是符号化的
高密度的
没有情景连接的
而人的这个大脑天然是不太擅长记忆
孤立数据的
他更擅长记住的是画面感
故事性
情绪色彩强烈的这样的东西
那么这个时候AI可以做什么呢
它不是让你偷懒
而是在帮你把枯燥的知识去进行情景化
图像化和故事化
让元素周期表从表变成你脑海中的一部动漫
一场剧
那么咱们怎么去记住元素呢
我们把元素记忆可以拆解成三种任务
第一种呢就是元素本体
实际也就是他的名字加上符号
比如说咱们知道金啊
其实叫做就是它的那个元素符号叫AU
而不是AG
那么咱们解决的策略就是用记忆钩子法
加上图像的联想法
什么叫记忆构思法呢
就是通过声音形状谐音去进行搭桥
那么图像联想法呢就是一个元素
它可以等于一个小角色
加上语句口诀
加上一个画面
那第二类呢就是元素的分类理解也就是金属
金属或者是非金属周期或者是足啊
这样的去进行分类
比如说氧呢它是非金属的
钠呢是在第一组的
它的解决策略是可视化对比
再加上图表再编码
你可以利用一些个AI的绘图工具啊
比如说像集梦或者是deep sick等等
生成一页一图可以构建这种族群的卡牌
让每一族去变成一种性格的设定
比如说像碱金属就等于活泼外放
第三类呢就是元素用途与典故记忆
就是和现实去进行连接
比如说呃压气是用于灯管的
铜和电是有关的
土是放射性元素
那咱们解决的这种策略就是故事连接法
加上角色的扮演法
比如说像用AI去编一个元素
英雄联盟的这么一个设定
每一种元素它都有自己的个性加超能力
然后呢用这个呃DPSK去模拟人物的对话
加强参与感和沉浸记忆
那接下来咱们通过一些个案例去说明
以上的这种过程
咱们可以用这个AI把元素变成一个有故事
有脸有记忆点的这么一个形象
首先像第一种呢就是用图像去加以联想
我们可以复制一段提示词
先给到TIPSC好
可以看到他写的是请为元素氮啊
氮气氮去设计一个形象拟人化的卡牌的角色
他的样貌设定是可以结结合它的用途和特征的
人设啊
一句话你人的这种性格
还有呢就是背景故事的概要与现实可以用
用现实的就是与现实的用途相结合
最后他的输出的风格是便于中学生记忆的
有趣的
有画面感的好
咱们来看一看啊
像这样的一个角色设定
他可以怎么给我们
好你看他写的是氮气精灵
叫诺亚
外表呢是淡蓝色半透明的短发
身穿蓬松的白色云朵的外套
脚踩着轻盈的气流的滑板
周身漂浮着闪烁的微小的气泡
象征着氮气的惰性特征
总是带着懒洋洋的微笑
手里握着一罐冷冻喷雾
夜夜氮的这个梗啊
就是液氮是比较冷凝的嘛
然后能够瞬间冻结吵闹的家伙
但通常懒得动手
人设是一句话
懒散但靠谱的空气大佬
别急
让我先躺一会儿
反正你们离不开我
背景故事
诺亚是地球大气层的佛系管家
占空气的78%
却深藏功与名
平时躲在角落里打瞌睡
它是有惰性气体
但是关键时刻超级可靠
有农业上的用途
有科技上的用途
有日常生活之中的用途
那下面还有个趣味梗
那像这样的一个画面哈
用文字去表述
其实都已经很生动了
那如果我们在利用其他的一些AI的
绘画工具的话
可以把它的这样一个哎外表的特征
直接生成一个生动的
能够看得见的这样一种形象
你们可以试一试
好我们把这个样貌的设定给他复制一下
然后呢来到像集梦这样一个平台
然后把它粘贴进来以后呢
在这里面前面把这个外表换一下
他描写的这个呃提示词
好然后下面特征这两个字给去掉
好然后液氮狗
像这样的
咱们就可以不用要了
我们再看一下
总体就是第一个是IP形象设定
淡蓝色半透明的短发
身穿蓬松的白色的云朵的外套
脚踩轻盈的气流滑板
深周周身漂浮着闪烁的微小的气泡
象中氮气的惰性总是带着懒洋洋的微笑
手里握着一罐冷冻喷雾
好然后设定呢是一个少年
OK那下面的话我们把生成的模型给到图
图片3.0
然后下面清晰度标清1K比例
画面的比例三比四
然后直接点击收成
这样的话呢
我们就可以去搜集各种的角色的设定
可以把整个颜色就是元素周期
周期表里面的这些个元素全都给它设定成
像这样看得见摸得着的啊形象
那集齐了一套卡牌以后呢
对于学生来讲
他们学习上兴趣会更好
然后呢他们的这种直观的感受啊
也更容易记忆
你看这是一个非常生动的一个小少年的形象
好
这是我们刚才说的第一种啊
就是用图像联想的方式
那么还有一种就是呃记忆口诀的生成
我们同样可以通过一段提示词
给到desk
请根据下列元素的清单
生成一个有趣的记忆口诀
适合初中生记忆的语言
要轻松带押韵
便于口头的背诵
元素的列表
下面是以下这些
那当然我如果我们要是有其他的一些
这个想法的话
或者有其他的一些个元素符号
需要去给它形成记忆口诀的话
这里面的内容它是可以替换的
那么用这样的一套公式啊
模板我们去发送给TIPSC
哈你看是吧
这是哎通过我们刚才的这样的一个提问哈
然后呢他是给我们把元素周期表哎
从这种轻是吧
一直到后面的奶哎给他联合在了一起
那么咱们念起来就会非常的顺手啊
包括后面还会给你的一个手势的记忆
说到抱的时候可以用双手环
胸疯的时候可以甩头啊
还有像奶的时候呢
是有这种bling bling的这种感觉
因为奶它是霓虹灯的这种元素
全班可以跟着读三遍
这样的话呢是非常方便咱们的记忆的
好这是第二种方法生成这种口诀的方式
那第三个呢还有可以给AI角色化
让这个AI的角色去进行对话
然后生成一个小的呃片段
就是一种情境的这种片段
增加我们的记忆点
我们一起来看一看这种是什么样子
好那么这段提示词写的是我正在记忆化学元素
请模拟一段角色对话
来帮助我记住以下元素的符号与用途
每个角色是一种元素
设定口口吻要幽默有个性
适合初中生的记忆
那么下面这是我们需要记住的啊
几个元素的列表
那么我们点击下发送
好你看他编出来了一个元素天团
天团爆笑脱口秀这样一个综艺节目
然后下面的话呢是主持人啊
主持人是青
欢迎来到元素有话说
今天请到了四位大咖
有请硬汉贵公子
土豪哥和暴躁小妹
第一个呢就是铁啊
他是一个呃硬汉粗粗嗓门的一个工人
他是造桥盖楼全都是离不开铁
然后还有就是你血红蛋白里也有它啊
鸡梗就是铁肥壮才能扛大楼
第二个呢是银
他是一个贵公子啊
他是呃就是古代的银子是吧
就甩头发相机胶片消毒水
这是洁洁癖的功劳等等
再往下来土豪是吧
这是金元素
没有没有土豪导电怎么行
然后呢就是钠啊
它是一个呃易燃易爆的啊这种元素
所以呢就口吻就是尖叫的萝莉音
见到水它就会炸毛对吧
这是一个呃这种元素的一个特性
然后最后呢会有一个主持人的一个总结
你看整个的这样一个情节是吧
是非常的生动的啊
他把每一个元素的这种特性
和他的设定的这个角色的个性是联合在一起的
如果用这么去记忆的话呢
我们学生就不会去记混了好
那么以上呢这几种方式都是非常不错的
帮助我们去学习元素知识
并且加强记忆的方式
咱们大家学会了吗